Implementando interfaces
Herança é utilizada quando queremos codificar um comportamento padrão na superclasse, a fim de que as subclasses sigam esse comportamento, e também quando queremos mais reutilização de código.

Atualmente, quando falamos de orientação a objetos, falamos também de Orientação a Interfaces. Na herança, temos a ideia de que subclasses vão herdar métodos e atributos das superclasses. Quando estamos usando Interfaces, porém, temos uma class que vai implementar métodos definidos em uma interface. O objetivo é desacoplar a implementação do contrato.

Na interface, nós determinamos quais as assinaturas dos métodos e quais atributos o contrato deve respeitar. A interface por si só não pode ser instanciada, ou seja, não podemos usar ela junto com o new para criar um objeto novo. Ela é apenas o contrato que será implementado por uma classe.

Na interface não implementamos nenhum código, apenas definimos o contrato (atributos e assinatura dos métodos). A classe que implementar essa interface, deve, obrigatoriamente, implementar todos os métodos e ter todos os atributos que a interface declara.

Copiar
interface Animal {
  name: string;
  age: number;

  getBirthDate(): Date;
}

class Bird implements Animal {
  constructor(
    public name: string,
    private birthDate: Date) {}

  get age() {
    var timeDiff = Math.abs(Date.now() - new Date(this.birthDate).getTime());
    return Math.floor(timeDiff / (1000 * 3600 * 24) / 365.25);
  }

  getBirthDate() { return this.birthDate; }

  fly() { console.log(`${this.name} está voando!`); }
}

const parrot = new Bird(
  'Papagaio',
  new Date(Date.parse('Aug 16, 2015')),
);

console.log(parrot.age);
parrot.fly();

/*
Saída (código executado em Mar/2022):
6
Papagaio está voando!
*/
Observe que a interface é implementada por uma classe por meio da sintaxe class Classe implements Interface.

Importante salientar que a interface é um contrato de tudo que a classe deve possuir de forma pública. Atributos privados precisam ter seu correspondente público, e você pode usar getters e setters como uma forma pública de acessar atributos privados.

Observe também que a classe Bird possui o método fly (voar), não definido pela interface. A classe deve possuir todos atributos e métodos definidos na interface, mas não necessariamente se limitar a eles 😉.

O vídeo abaixo mostra a implementação de interfaces:


Para fixar:
Crie uma interface chamada MyInterface.

MyInterface deve possuir um atributo myNumber do tipo number.

MyInterface deve possuir um método myFunc, que recebe um parâmetro myParam do tipo number e retorna uma string.

Crie uma classe MyClass que implementa MyInterface.

Faça o atributo myNumber ser inicializado diretamente nos parâmetros do construtor da MyClass.

Faça o método myFunc somar o myNumber com o myParam e retornar uma string qualquer que contenha a soma.

Crie um objeto da classe MyClass e o utilize acessando myNumber e chamando myFunc.

