Exercícios - agora, a prática
Antes de começar, crie um novo projeto chamado hello-jwt utilizando o comando npm init @trybe/backend hello-jwt, aceitando as opções padrão.

⚠️ Ao iniciar o comando, escolha o MySQL como banco de dados.

🚀 Crie um endpoint POST /login.
O endpoint deve receber os seguintes dados no corpo da requisição:
Copiar
{
  "username": "algumNomeDeUsuario",
  "password": "algumaSenha"
}
Caso username e password sejam válidos, retorne um token que atenda às seguintes especificações:
Expira em uma hora;
Contém, no payload, o nome de usuário informado na request;
Contém, no payload, uma propriedade admin, com o valor false.
Para retornar o token, utilize o seguinte formato no corpo da resposta:
Copiar
{
  "token": "<JWT aqui>"
}
Para que username seja válido, seu valor precisa ser uma string alfanumérica de, pelo menos, 5 caracteres.
Para que password seja válido, seu valor precisa ser uma string de, pelo menos, 5 caracteres.
🚀 Altere o endpoint POST /login:
Caso username seja admin e password seja s3nh4S3gur4???, a chave admin no payload do token gerado deve ter o valor true.
🚀 Crie o endpoint /GET /users/me:
O endpoint só pode ser acessado por pessoas autenticadas.
Para realizar a autenticação, a requisição deve conter o header Authorization, cujo valor deve ser um token válido.
Caso o token não exista, retorne o status 401 Unauthorized, com o seguinte corpo da resposta:
Copiar
{
  "error": {
    "message": "Token not found"
  }
}
Caso aconteça um erro ao validar o token, retorne o status 401 Unauthorized com o seguinte conteúdo no corpo:
Copiar
{
  "error": {
    "message": "<mensagem de erro da biblioteca>"
  }
}
Caso o token seja válido, retorne o status 200 OK e, no corpo da resposta, o nome de usuário ao qual aquele token pertence e o valor da propriedade admin, no seguinte formato:
Copiar
    {
      "username": "nome de usuário do token",
      "admin": true || false
    }
Utilize um middleware exclusivo para a autenticação. Armazene-o no arquivo src/middlewares/auth.js.

🚀 Crie o endpoint /GET /top-secret.

O endpoint só pode ser acessado por pessoas autenticadas.
Apenas tokens contendo, no payload, a propriedade admin com o valor true têm autorização para acessar esse endpoint.
Caso o token não exista, retorne o status 401 Unauthorized, com o seguinte corpo da resposta:
Copiar
{
  "error": {
    "message": "Token not found"
  }
}
Caso aconteça um erro ao validar o token, retorne o status 401 Unauthorized com o seguinte conteúdo no corpo:
Copiar
{
  "error": {
    "message": "<mensagem de erro da biblioteca>"
  }
}
Copiar
{
  "error": {
    "message": "Restricted access"
  }
}
Caso o token seja válido e o payload contenha admin com o valor true, retorne o seguinte JSON:
Copiar
{
  "secretInfo": "Peter Parker é o Homem-Aranha"
}
Para validar se a pessoa é admin, crie um novo middleware no arquivo src/middlewares/admin.js.