Para fixar:
Que tal exercitar a sintaxe um pouco, com um breve exercício bem simples? Juro que parece muita coisa, mas não é!

Crie uma classe chamada Superclass.

A Superclass deve possuir um atributo público isSuper

isSuper deve ser setado como true na inicialização.

A Superclass deve possuir um método público chamado sayHello, que deve imprimir “Olá mundo!”.

Crie uma classe chamada Subclass que herda da Superclass.

Crie uma função myFunc fora do escopo da Subclass que recebe um objeto da Superclass.

Dentro dessa função, chame o método sayHello do objeto passado como parâmetro.
Crie um objeto da Superclass e outro da Subclass.

Chame a função myFunc 2 vezes, passando os objetos criados.



Para fixar:
Com base no exemplo do exercício anterior:

Comente a criação da instância da Superclass.

Comente a chamada da função que recebe o objeto do tipo Superclass como argumento.

Faça a função receber não mais um objeto da Superclass, mas sim da Subclass.

Crie, na Subclass, um método público chamado sayHello2.

Chame o método sayHello dentro do método sayHello2.

Mude a visibilidade do método sayHello de public para protected.

Ao mudar a visibilidade, o compilador (ou o vs code) vai mostrar um erro. Conserte esse erro utilizando o novo método sayHello2.

Mude a visibilidade do método sayHello de protected para private. O que acontece?

Obs: Desfaça estas alterações antes de fazer o próximo exercício, ou seja, deixe como estava ao final do primeiro exercício.



Para fixar:
Com base no final do primeiro exercício de fixação:

No construtor da Subclass, o atributo isSuper deve ser setado como false. Você vai precisar utilizar o super.

Dentro da função que recebe um objeto da Superclass como parâmetro, cheque o valor do atributo isSuper e imprima no console “Super!” se for true e “Sub!” se for false;

