Por padrão o ghost utiliza um banco de dados sqlite interno para salvar as informações, porém, vamos alterar esse comportamento para exercitar nossos conhecimentos:

1.Crie um novo serviço db para o nosso banco de dados:
 - Podemos utilizar o banco de dados MySQL, utilize a imagem mysql:5.7;
 - Precisamos definir uma senha root para o banco, para isso utilize a variável de ambiente MYSQL_ROOT_PASSWORD

2. Agora precisamos configurar nosso serviço ghost para utilizar o banco de dados:
 - Defina o tipo de banco de dados a ser usado pelo ghost definindo a variável de ambiente database__client para mysql;
 - Defina o serviço db como servidor do banco de dados na variável de ambiente database__connection__host;
 - Defina as credenciais para a conexão com o banco de dados
   -- Para definir a pessoa usuária (root), utilize a variável de ambiente database__connection__user
   -- Para definir a senha (a mesma que definimos no nosso serviço db), utilize a variável de ambiente database__connection__password
 - Defina o nome ghost para o nome do database no banco de dados utilizando a variável de ambiente database__connection__database;
 - Utilize a opção depends_on para criar relações de dependências entre os serviços.
3. Suba o ambiente com o novo arquivo usando o docker-compose e então acesse a porta.

