Encapsulamento
Em nossa analogia, falamos brevemente sobre esse pilar. Vamos aprofundar um pouco mais nele agora!

O pilar do encapsulamento consiste na exibição e concessão de acesso para quem usa a classe apenas daquilo que ela pode/deve de fato ver ou interagir.

A ideia é garantir que os processos internos da classe possam ocorrer sem que a pessoa que a utiliza altere atributos de forma indevida, o que poderia ocasionar em problemas no funcionamento. Para isso existem os modificadores de visibilidade do atributo, sendo os principais o public, o private, o protected e o readonly. O protected vai ser apresentado juntamente com herança.

Os atributos criados sem modificadores de visibilidade são públicos por padrão, e podem ser acessados e alterados tanto dentro quanto fora da classe. Se quisermos deixar explícito que não esquecemos de colocar a visibilidade adequada, podemos utilizar a palavra reservada public na frente do atributo.

Já os atributos criados com o modificador private só podem ser lidos e modificados dentro da classe. Isso significa que se você tentar utilizar a notação objeto.atributo do lado de fora das chaves que delimitam a criação da classe, você terá um erro do compilador.

Por fim, os atributos criados com o modificador readonly podem ser lidos em qualquer lugar, mas só podem ser inicializados uma vez, no construtor. Apesar desse modificador não estar exatamente ligado a Orientação a Objetos, é importante entender seu funcionamento 😉.

Para alterar atributos privados fora de uma classe, utilizamos os métodos. Eles validam as leituras e alterações, de forma a não comprometer o funcionamento da classe. Por exemplo, você pode ter uma classe Pessoa com o atributo dataDeNascimento privado, e possuir um método para mudar esta data de nascimento de forma a validar se é digitada uma data válida. Para ler os valores dos atributos, podemos criar os métodos getters, e para modificar, os métodos setters. É importante salientar que atributos privados não são obrigados a ter getters e setters. Eles só precisam destes métodos caso seja necessário alterá-los diretamente, podendo garantir uma validação do dado que foi passado. Veremos mais sobre isso na parte de sintaxe.

A depender da filosofia da linguagem que se utiliza, uma boa prática é deixar todos os atributos como privados e criar os getters e setters de acordo com a necessidade de cada atributo. Uma outra prática muito comum é o uso de um underline antes do nome de atributos privados.